# 002-第一章绪论-第一章绪论

> 来源: 002-第一章绪论-第一章绪论.pdf
> 页数: 40

---

<!-- page 1 -->


#### ngUnnversity

#### 环境毒理学

#### 授课人：森巴提·叶尔肯

---

<!-- page 2 -->


#### 考核方式
平时成绩（30%）：
课堂讨论（10%）+课堂作业（10%）+考勤（10%）
期末考试（70%），卷面满分100分

---

<!-- page 3 -->


#### 基本概念

#### 毒理学基础 基本理论

#### 30% 基本方法

#### 大气环境毒理学

#### 环境污染与健康 水环境毒理学

#### 土壤毒理学

#### 30% 工业环境毒理学

#### 环境毒理学

#### 金属的毒性与健康

#### 农药毒性和肥料污染与健康

#### 环境化学致癌物的毒性与健康
环境污染毒性与健康 环境内分泌干扰物的毒性与健康

#### 30% 石油的毒性与健康

#### 环境物理性污染的毒性与健康

#### 环境生物污染与健康

#### 环境健康风险评价

#### 10%

---

<!-- page 4 -->

从上述本课程的内容可知，环境毒理学不仅是一门基础
理论科学，而且也是一门重视实践的应用科学，在人类
的环境健康事业中具有重要作用。

---

<!-- page 5 -->


## 第一章绪论
本章将讨论以下内容：
1.1环境毒理学及其发展
1.2环境毒理学的研究对象、主要任务和内容
1.3环境毒理学的研究方法及实际应用
1.4环境毒理学的发展趋势

---

<!-- page 6 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
人类在生产生活过程中积累了很多关于毒物的知识，出现了一
些著名的毒物，例如砥霜、氰化物、二英..…·
你所知道的毒物有哪些？

---

<!-- page 7 -->

1.1环境毒理学及其发展 新建大学

#### 环境毒理学的概念
环境毒理学（environmentaltoxicology）是研究环境物理性、
化学性和生物污染物，特别是环境化学性污染物对人类健康的
毒性作用及其机理的科学。
环境毒理学不仅要研究环境污染物对人类个体健康的毒性
作用，更要研究污染物对人群健康的毒性作用及其防治对策，
还要研究化学物通过人类的食物网对人类健康造成危害及其防
护。

---

<!-- page 8 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学

#### 环境毒理学的概念
环境毒理学也称为“环境健康毒理学” (toxicologyin
environmentalhealth，或者environmentalhealthtoxicology）。
环境污染物对人类健康的效应称为：“环境毒理效应”或
“环境健康毒理效应”属于“健康毒理效应”的范畴。

---

<!-- page 9 -->

1.1环境毒理学及其发展 新建大学
我国环境污染比较严重，雾霾、水体富营养化、土壤重金属等
污染对环境中的生物尤其对人体造成损害
环境毒理学是研究环境污染物，特别是化学污染物对生物有机
体，尤其是人体的损害作用及其机理的学科。
1.研究环境污染物对生物个体的损害作用
2.研究污染物对生物群体、生态系统甚至特定环境下的整个生

#### 物社会的损害作用及其防治对策

---

<!-- page 10 -->

1.1环境毒理学及其发展 新建大学

#### 环境毒理学的概念一环境污染物
环境污染物是指由于人为的或自然的原因进入环境并使环
境的正常组成和性质发生改变、直接或间接有害于人类与其他
生物的物质。
环境污染物的种类繁多，包括物理性、化学性和生物性污
染物，可分为：人为的和自然的两大类。其中，由于人类生产
和生活活动造成的人为污染物是主要的。

---

<!-- page 11 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
污染物（Pollutant）-生产性污染物和生活污染物
生产性污染物：指在工业生产、农业生产等各种生产活动过
程中产生的对环境和人体健康有害的物质。
（工、农业废水、废气、废渣）
生活污染物：指在人们日常生活活动中产生的污染物，主要
来源于居民的生活消费、市政设施运行等过程。
（生活垃圾、生活污水）

---

<!-- page 12 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
污染物（Pollutant）-一次污染物和二次污染物
一次污染物：又称“原生污染物”，是指由污染源直接排
入环境，其物理和化学性状未发生变化的污染物。
二次污染物：指进人大气的一次污染物之间相互作用或一次
污染物与正常大气组分发生化学反应，以及在太阳辐射线的
参与下引起光化学反应而产生的新的污染物
二次污染物常比一次污染物对环境和人体的
危害更为严重。

---

<!-- page 13 -->

1.1环境毒理学及其发展 新建大学
污染物（Pollutant）-优先污染物（PriorityPollutant）
指在众多的污染物中筛选出的潜在危险大的作为优先研究
和控制对象的污染物，亦称优先控制污染物。
主要针对下列污染物：有毒有机化学污染物、生物难降解性
物质、具有生物积累性、三致性（致畸、致癌、致突变）的污

#### 染物、残留水平高、毒性大
中国：中国水中优先控制污染物黑名单包括卤代烃如二氯甲烷、三氯甲烷等；苯
系物如苯、甲苯等；氯代苯类如氯苯、邻二氯苯等；多氯联苯类；酚类如苯酚、间
甲酚等；硝基苯类如硝基苯、对硝基苯等；苯胺类：多环芳烃如萘、苯并花等；酞
酸酯类如酞酸二甲酯、酞酸二丁酯等；农药如六六六、敌敌畏等；丙烯晴；亚硝胺
类如N-亚硝基二乙胺等；氰化物；重金属及其化合物。

---

<!-- page 14 -->

1.1环境毒理学及其发展 新大学

#### 环境污染的分类

#### 废气污染

#### 生物污染

#### 废水污染
按污染物性质√化学污染 按污染物形态√固体废弃物污染

#### 物理污染 噪声污染

#### 辐射污染
物理性污染物：电离辐射、电磁辐射、光污染及噪声污染等。
生物性污染物：细菌、病毒、寄生虫及生物毒素等。
化学性污染物：工业化学品、农用化学品、食品添加剂及日用化学
环境化学污染物是环境污染物中种类最多、污染最严重、分布最广、对人类
健康危害最严重的物质，所以环境化学污染物是环境毒理学的主要研究对象，也
称为环境化学物。

---

<!-- page 15 -->

1.1环境毒理学及其发展 新大学

#### ang Uenversity
污染物的自然来源（NaturalSource）：自
然界向环境排放，如：活动的火山或矿床；
污染物的人为来源（ArtificialSource）：
来自人类活动，影响范围广、危害大，如工

#### 业三废

#### 农业 交通 工业

---

<!-- page 16 -->

1.1环境毒理学及其发展 新大学

#### ang Uenversity
污染源（PollutionSource）

#### 工业污染源

#### 农业污染源

#### 交通运输污染源

#### 生活污染源

---

<!-- page 17 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学

#### Unvenin
据统计，2009年美国化学学会美国化学文摘社（CAS）登记的化学污染物质
已达5000万中。
据估计当今已有10万余种化学污染物质进入了生态系统，其中常用化学污染
物质有7万余种。
这些化学污染物质在给我们的生活带来方便的同时，也对生态环境及人类健
康构成了严重的威胁。

---

<!-- page 18 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
关于环境毒理学概念中的环境：
环境毒理学研究的“环境”是人类环境。人类环境（或人类的环境）是指以
人类为主体的外部环境，即围绕人类的所有生物的和非生物的因素所组成的环境
它与人类的生存和健康密切相关。

---

<!-- page 19 -->

1.1环境毒理学及其发展 新大学

#### Unvenin
环境污染的特点：
·影响范围大
·作用时间长

#### 污染物浓度低、情况复杂

#### 污染容易、治理难

---

<!-- page 20 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
环境毒理学就是研究环境毒性对人类健康的毒性作用及其机
理的科学。

---

<!-- page 21 -->

1.1环境毒理学及其发展 新建大学

#### 环境毒理学的发展
汉朝刘安所著《淮南子·修务训》中记载：
神农乃始教民，尝百草之滋味，一日而遇七十毒
汉末《神农木草经》中：
共记载了365种药物，并将药物按其功用分为上品、中
品和下品三类，上品药是指无毒，可以久服的药物，中品
药是指防治一般疾病的药物，下品药指有毒的药物，不可
久服。
明朝《本草纲目》中：
有关于铅危害的描述：“铅生山穴之间，其气毒人，
若连月不出，则皮肤萎黄，腹胀不能食，多致病而死。”

---

<!-- page 22 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
占希腊医生Dioscorrides（公元50-100年）把毒物分成
植物毒素、动物毒素和金属毒物三大类，并尝试用催吐药
来治疗中毒，用腐蚀剂和杯吸法来治疗毒蛇咬伤。
瑞士医生Paracelsus（1499-1541）对近代毒理学的产
生和发展做出了杰出贡献，主要包括：
①提出了毒物是化学物的概念；
②提出了检测生物体对化学物的反应需进行实验观察
和研究的科学方法；
③强调了治疗作用和毒性作用的区别；
④提出了“所有物质都是毒物，没有物质不是毒物，
唯一的区别是它们的剂量”的学术观点。

---

<!-- page 23 -->

1.1环境毒理学及其发展 新建大学
All substances are poisons, there is
none which is nota poison. The right
dose differentiates a poison andremedy.
No substance isa poisonby itself.It
isthe dosethatmakesasubstancea
poison. Parcelsus
所有物质都是毒物，没有不是毒物的物
质，唯有剂量使之区分为毒物还是药物。
物质本身不是并非毒物，主要是剂量才
使一个物质变成毒物。 抛开剂量谈毒性都是要流氓

---

<!-- page 24 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学
18世纪西班牙化学家和生理学家Mattien
Orifila（1787-1853）是现代毒理学的奠
基人，他提出了毒理学的定义，并把当
时认为有毒的物质用数千只狗进行试验，
系统地观察了化学物质和生物体间的关
系，以及将这些化学品从体内排除和用
解毒药处理的机制。
生理学家ClaudeBernard（1813-1878）
开创了利用动物受控实验以探索毒作用
机制的实验室研究方法。

---

<!-- page 25 -->

1.1环境毒理学及其发展 新蓬大学

#### 现代毒理学的分支学科
按照知识结构：理论毒理学、实验毒理学
从生物学角度：昆虫毒理学、动物毒理学、

#### 植物毒理学、微生物毒理学等
从应用领域和行业角度：环境毒理学、地
理毒理学、工业毒理学、农业毒理学、食
品毒理学、药物毒理学、放射毒理学等

---

<!-- page 26 -->

1.1环境毒理学及其发展 新大学

#### 表1-1八大公害事件
时间 地点 主要污染物 中毒人数
1930 马斯河谷 SO2/氟化物/粉尘 死亡60人
1948 多诺拉城 SO2、金属粉尘 死亡17人
1956 伦敦 SO2、烟尘 4000余人死亡
1943 洛杉矶 光化学烟尘 全市1/2人患红眼病

#### 400余人死亡
1955 富山县 镉 患病258人，死128人
1953 水、新泻 甲基汞 患病2000余人，死352人
1968 日本安知 多氯联苯 中毒1684人，死30余人
1960 日本四日 SO2、烟尘、 患病800余人，死36人

#### 石油化工废气
环境污染及其危害推动了环境毒理学的诞生

---

<!-- page 27 -->

1.1环境毒理学及其发展 新大学

#### 环境毒理学
生态毒理学 在本课程中，倾向于不将两者分开
现代环境毒理学实验对象包括啮齿类动物、鸟类、鱼类等生
态系统的组成成分。

#### 环境污染物的人体暴露评价

#### 食物链上其他物种的暴露情况
化学污染物通过食物链的传递在不同营养层次生物产生的效

#### 应
现代环境毒理学和生态毒理学研究的区别日益模糊

---

<!-- page 28 -->

1.2环境毒理学的研究对象、主要任务和内容 新大学

#### 一、环境毒理学的研究对象
环境毒理学的研究对象是对各种生物特别是对人体产生危
害的各种环境污染物，包括物理性、化学性、生物性及新型污
污染物，其中以环境化学物为主要研究对象。

#### 抗生素
持久性有机污染物 内分泌干扰物 抗生 微型科
新型污染物：指那些在环境中出现时间相对较短，或者过去未被广泛关注
但随着经济社会发展和科学研究深入，逐渐被认识到对生态环境和人体健康
具有潜在危害的污染物。
新型污污染物特定：持久性、生物累积性、潜在危害大、来源广泛。

---

<!-- page 29 -->

1.2环境毒理学的研究对象、主要任务和内容 新蓬大学

#### Unvensin

#### 一、环境毒理学的研究对象
外源化学物（xenobiotic）不是人体的组成成分，也非人体
所需的营养物质或维持正常生理功能所必须得物质，但他们可
通过一定的途径与人体接触并从环境中进入人体，从而产生一
定的生物学作用。

---

<!-- page 30 -->

1.2环境毒理学的研究对象、主要任务和内容 新建大学

#### 二、环境毒理学的主要任务
研究环境污染物及其在环境中的降解和转化产物对机体造
成的损害和作用机理。
探索环境污染物对人体健康报害的早期观察指标。
定量评定有毒环境污染物对机体的影响，为制定环境卫生
标准提供依据。
环境毒理学的最终任务是保护包括人类在内的各种生物的
生存和持续健康的发展。

---

<!-- page 31 -->

1.2环境毒理学的研究对象、主要任务和内容 新建大学

#### 三、环境毒理学的主要研究内容

#### 环境毒理学的概念、基础理论
环境污染物及其在环境中的降解和转化产物对机体相互作
用的一般规律，包括毒物在体内的吸收、分布和排泄等生
物转运和生物转化过程，剂量与作用的关系，毒物化学结
构和毒性及影响毒作用的因素。
③环境污染物毒性评定方法。
重要的环境污染物和有害独立因素对机体的危害及其作用
机理。

---

<!-- page 32 -->

1.3环境毒理学的研究方法 新大学

#### 环境毒理学的研究法
环境毒理学的研究方法随研究目的和对象的不同而异。以模
式动物、模式植物、模式微生物，尤其常以哺乳类动物、培养的
哺乳动物细胞为主要研究模式生物，进行体内研究和体外试验。

#### 二、常用研究方法 动物试验

#### 整体动物试验 体外试验
(in vivo) (in vitro)
（一）动物试验
般毒性 特殊毒性 微生物 哺乳动物

#### 试验 试验 试验 试验
临床观察 急性毒性 致突变 致突变 器官水平

#### 亚慢性毒性 致癌 组织水平
慢性毒性 致畸 细胞水平 亚细胞水平
（三）流行病学调查 分子水平

---

<!-- page 33 -->

1.3环境毒理学的研究方法 新蓬大学

#### Unvensin
1.体内试验
体内试验多在整体动物中进行，也称整体动物实验。按
人体可能接触的剂量和途径使实验动物在一定时间内接触环
境污染物，然后观察动物出现的形态和功能的变化。
一般采用的实验动物有大鼠、小鼠、家
兔、豚鼠、仓鼠、狗、猴等哺乳类动物。

#### 仓鼠

#### 小鼠 大鼠

#### 狗

#### 家兔 脉鼠
整体动物实验不仅可以反映环境污染物的综合生物学
效应，还可以反映在动物整体状态下环境污染物引起的各
种不同生物学效应。

---

<!-- page 34 -->

1.3环境毒理学的研究方法 新大学
2.体外试验
又分为器官水平、组织水平、细胞水平、亚细胞水平、分子水平试验。
器官水平：利用器官灌流技术，将化学物经过血管流经特定的脏器，观察
环境污染物在脏器内的代谢转化和毒性作用。
细胞水平：将某种脏器从体内取出再制成原代游离细胞，进行环境污染物
对细胞毒性作用的研究。采用离心技术，将细胞器或组分分离纯化，研究环境
污染物对这些亚细胞组分的毒性作用。
从人或动物的组织 切片中取下小片样品
蛋白酶酶解，消化 组织中的胶原纤维和
细胞外的其他成分， 获得单个的成纤维

#### 细胞县浮液

#### 千二氧化碳培养箱 中保温培养

#### 转入特殊培养液中 进行原代培养

#### 将原代细胞 分要到多个扁形瓶中
进行继代培养 体外原代细胞试验 体外细胞株试验

---

<!-- page 35 -->

1.3环境毒理学的研究方法 新建大学

#### 二、环境毒理学的实际应用
（一）环境毒理学在环境监测中的应用
1.现场环境的生物监测
2.环境样品的生物测试
（二）环境毒理学在环境风险评价方面的应用
1.在建设项目环境风险评价中的应用
2.在化学物品的环境风险评价中的应用
（三）环境毒理学在环境健康危险度评价各个阶段的应用
（可用于环境疾病病因的探讨，如水误病、痛痛病等）

---

<!-- page 36 -->

1.4环境毒理学的发展趋势 新大学

#### Unvensin

#### 研究更加深入
体外细胞、分子水平的毒性测试与人体志愿者试验相结合的
新模式。

#### 二、研究水平进一步提高
环境毒理学的研究方法和手段大大提高。
三、多种方法相结合评价化学物毒性
环境毒理学工作者必将担负起保护生态平衡、保障人类健康
的使命，为保护和建设人类的地球家园做出贡献。

---

<!-- page 37 -->


## 第一章绪论 新大学

#### Uevenn
1.环境毒理学的研究对象是？
A.细菌
B.环境污染物
C.病毒
D.人群

---

<!-- page 38 -->


## 第一章绪论 新大学
2.环境污染的特点是什么？
A.影响范围大
B.作用时间长
C.污染物浓度低、情况复杂
D.污染容易、治理难

---

<!-- page 39 -->


## 第一章绪论 新大学
3.环境化学污染物简称环境化学物？
A.
B.X

---

<!-- page 40 -->


## 第一章绪论 新蓬大学
定义：利用毒理学方法研究环境中有毒化学物质对人体健康影响及规律
环境毒理学的基本概念 发展历程：起源于古代对毒物的认识，20世纪60年代成为独立学科
学科地位：是环境科学和生态毒理学重要组成部分
研究对象：化学、物理、生物类环境污染物
研究对象、任务和内容 主要任务：研究损害和机理、探索早期指标、评定影响井确定关系
主要内容：包括基础理论、相互作用规律、毒性评定方法等
研究方法：动物试验（体内、体外）与流行病学调查结合
研究方法及应用 在环境监测中的应用：现场生物监测和环境样品生物测试
在风险评价中的应用：建设项目、化学物品风险评价等方面
研究层面深入：应用替代体系、基因引入技术等深入研究
发展趋势 研究水平提高：引入多学科方法，应用生物标记物等技术
多种方法结合：建立新方法，多种方法结合评价化学物毒性
